# FLibrary

Замена для [MyHomeLib](https://github.com/OleksiyPenkov/MyHomeLib)

#### Преимущества FLibrary перед MyHomeLib
* Скорость работы
  * создание новой коллекции
  * построение навигации
  * построение таблицы/дерева книг
  * извлечение обложки/аннотации
* Улучшеная аннотация
  * есть оглавление, ключевые слова, эпиграф
  * можно посмотреть все картинки книги
  * можно извлечь картинку книги в память/файл
  * можно открыть картинку в системном просмотрщике
* Есть навигация по архивам
* Есть навигация по ключевым словам
* Массовое (>50К) извлечение книг работает
* Автоматически определяет обновление inpx коллекции, умеет добавить новый архив в коллекцию
* Можно добавить в коллекцию неиндексированные книги или архивы с книгами
* Поддержка 7z. [Репакер](#fb2cut) из zip прилагается
* Есть русский язык. И плохой английский :)
* Локализованы жанры
* Развивается
#### Недостатки
* Windows 10 x64 минимум. На Win 3, 95, 98, Millenium, Nt3.5, Nt4, 2000, XP, 2003, Vista, 2008, 7, 8, 8.1 (ничего не забыл?🤓) не запустится. На Win11 не проверял.
* Только inpx-коллекции, никакого онлайна
* Меньшая интуитивность создания/добавления коллекций
* Нет тулбара
* Меньше настроек
* Очень простой глобальный поиск
* Скорее всего, нет ещё какой-то функциональности MHL, о которой я не знаю
* Отсутствует дизайн
* Есть баги

# fb2cut

Консольное приложение для перепаковки архивов библиотеки  

#### Что делает
* Извлекает содержимое книг в формате fb2, вырезая из них картинки (содержимое узлов binary)
* Картинки складывает отдельно - папка covers для обложек, images для остальных картинок
* Ресайзит картинки, если из размеры превышают указанные максимумы
* Пережимает картинки в jpeg с указанным качеством сжатия
* Архивирует избавленные от картинок fb2
  * Для более сильного сжатия следует указать внешний архиватор, например 7z.exe. Дополнительно можно указать параметры командной строки внешнего архиватора. Параметры командной строки по умолчанию заточены под 7z.exe. ВНИМАНИЕ! FLibrary поддерживает только zip и 7z. Не стоит также делать архивы непрерывными (solid), иначе при показе аннотации и извлечении книг тормоза гарантированы.
  * Можно не указывать внешний архиватор, тогда архивирует в zip. Но зачем? :man_shrugging:
* Справку по ключам командной строки можно получить запуском утилиты с ключом -h
* При запуске без ключей будет предоставлен GUI

#### А зачем всё это?
Для уменьшения размера библиотеки в байтах, конечно. Особенно, если не нужны картинки. Или если нужны только обложки. Или если установить разумные ограничения размеров изображений и качество сжатиия. Но даже если оставить картинки в исходном размере, то всё равно будет ощутимый выигрыш от пережатия текстов в 7z и отдельного хранения изображений без кодирования в base64. Например, на момент разработки утилиты библиотека флибусты весит 448Г. После обработки утилитой без изменения размера картинок и умолчальном качестве сжалия в jpeg имеем: fb2 в 7z - 70Г, обложки - 41Г, остальные картинки - 176Г, итого - 287Г. Уже неплохо. С ограничением для обложек 1024px, а для остальных картинок - 480px с качеством сжатия 25: обложки - 25Г, остальные картинки - 46Г, итого - 141Г. Ещё лучше. И для совсем крохоборов, можно сделать картинки чёрно-белыми: обложки - 22Г, остальные картинки - 44Г, итого 136Г. PROFIT!

#### И что потом делать с перепакованными архивами?
Используем их с Flibrary вместо исходных. Если не указывали внешний 7z.exe, то с любым другим каталогизатором, но книги будут без картинок.

#### Что за файлы в папках error?
Там fb2, которые не удалось распарсить. Кривой xml, левая кодировка и т.п. Можно попробовать как-то починить и подложить в соответствующий архив. Или подложить битые. Там же извлечённые из fb2 битые картинки, т.е. содержимое узлов binary, которое не удалось декодировать. Действительно, в файлах библиотеки много мусора, не являющегося валидными файлами изображений. Или валидными, но не являющиеся изображениями (html, xml, etc). Есть ещё вполне годные файлы в неподдерживаемом Qt формате, например riff. Их можно конвертнуть в jpeg каким-нибудь графическим редактором и подложить в соответствующий архив вручную. Или можно указать программе путь к ffmpeg.exe, тогда некоторые-то файлы могут быть перекодированы или починены с его помощью. FFmpeg можно взять [тут](https://www.ffmpeg.org/). Но даже ffmpeg не всесилен, бесповоротно битые файлы таковыми и останутся. Что с ними делать - решать вам. Если найдёте полезное им применения, сообщите мне, пожалуйста.

#### А что так долго-то?
Действительно, на моём компе обработка всей библиотеки продолжается около 11 часов. Львиную долю времени выполнения утилита тратит на архивацию текстов fb2. Увы, алгоритмы сжатия вычислительно затратны. К тому же, в сжатии алгоритмом PPMD участвуют не более 4-х потоков. Возможно, когда-нибудь я распараллелю запуск N/4 процессов внешнего архиватора (что вряд ли). Но переархивация всей библиотеки требуется лишь однократно. Если надо переработать изображения (изменить предельные размеры, подобрать качество кодирования в jpeg, etc), то можно отключить запись fb2 на диск. Будет быстрее, на том же компе - 2.5 часа. Если установить ограничение на размер картинок - ещё быстрее, около полутора часов.

#### Пример запуска с параметрами командной строки
```
fb2cut.exe D:\fb2.Flibusta.Net\*.zip -o D:\repacked --max-size 480 --max-cover-size 1024 --image-quality 25 --image-grayscale -a "C:\Program Files\7-Zip\7z.exe" --ffmpeg C:\programs\ffmpeg\6.0\bin\ffmpeg.exe
```

# Сборка  
### Windows  
Не запустится на винде ниже 10-ки, т.к. исползуется Qt6  
Собиралось только на MS Visual Studio 2022, прочие IDE не тестировались  
Используется C++20  

#### Прописать в переменных окружения:  
SDK_PATH: путь к папке с библиотеками-зависимостями, по умолчанию D:/sdk  
PATH: добавить путь к cmake.exe, версия cmake должна поддерживать вашу версию MSVS.  
PATH: добавить путь к git.exe, необязательно, но полезно, позволит в логах видеть хэш текущего коммита  
PATH: добавить путь к Inno Setup, если нужен инсталлятор.  
PATH: добавить путь к 7z.exe, для сборки портабельной версии.  

#### Зависимости:  
* Qt6  
* xerces-c  
* plog  
* Hypodermic  
* boost, непосредственно не используется, но нужен Hypodermic'у  
* quazip, у него могут быть свои зависимости, например zlib  
* 7za.dll  

Версии и пути относительно SDK_PATH захардкожены в cmake-скриптах, пинки и помидоры принимаются по email  

#### Сконфигурировать:
Запустить батник solution_generate.bat. Возможно, сработают и другие способы, типа cmake-gui, или открыть в студии папку с исходниками.   

#### Собрать:
В результате конфигурирования в папке build будет создан солюшн FLibrary.sln. В нём надо собрать проект FLibrary.  

#### Ещё вариант:
Можно просто запустить батник build.bat. Если окружение настроено правильно, то в папке build/installer будет собраны инсталляторы и архив портабельной версии программы.

### Не Windows  
Увы, никак. Кое-где используется WinAPI. И зависимость от 7za.dll  
